# 🏆 MonPetitProno Strategy : Solveur de Tournoi (DP & Monte-Carlo)

Ce dépôt contient un algorithme complet d'aide à la décision pour le jeu MonPetitProno (Coupe du Monde/Euro). Il repose sur une architecture hybride mêlant **Programmation Dynamique (Équation de Bellman)** pour la rétro-propagation des probabilités de victoire, et **Simulations Monte-Carlo** pour modéliser la thermodynamique du tournoi et le comportement des autres joueurs (le "Peloton").

Le but n'est pas de deviner qui va gagner, mais de **maximiser le Win Rate global** de l'Agent contre ses adversaires directs (Bob, meilleur adversaire) et la masse des joueurs, en optimisant la prise de risque (ex: utiliser le Booster, parier contre la foule, etc.).

---

## ⚙️ 1. Workflow Opérationnel (Comment utiliser le repo)

Le cycle de vie de l'algorithme est divisé en trois grandes phases. Les 3 sources de vérité (SSOT) pour le tournoi sont les 3 fichiers suivants :
- `data/CDM_2026.csv` qui renseigne les côtes, gains MPP et crowds (répartition des joueurs sur les outcomes) pour chacun des matchs connus. Il est utile tout au long du tournoi.
- `data/CDM_2026_goal_scorer_and_favorite.csv` qui renseigne les côtes et gains mpp pour les favoris et meilleurs buteurs. Utile seulement pour la phase de groupe (`bracket_simulator.py` et `Notebook 16`).
- `data/CDM_2026_group_stage_odds.csv` qui contient, pour chaque équipe du tournoi, sa côte de victoire finale, de victoire dans sa poule et de qualification en 16e. Utile seulement pour la phase de groupe (`bracket_simulator.py`).
- `data/exact_scores.csv` qui contient, pour chaque match du tournoi, les côtes (Pinaccle) et crowds (Winamax) de chaque score exact. Utile seulement pour les notebooks de pronostic (`Notebook 10` et `Notebook 18`).

### Phase A : Avant le Tournoi (Préparation & Initialisation)
0. **`Notebook 23` (Calibration de Beta)** : **À lancer en tout premier.** Il calibre le paramètre `beta` (amortissement des forces conditionnelles du bracket) en comparant la fréquence de titre/victoire finale de chaque équipe simulée à la probabilité a priori `1/cote_victoire`. Valeur retenue : **beta=0.89** (déjà par défaut dans `bracket_simulator.py`). À ne refaire que si les cotes de victoire finale changent significativement.
0bis. **`Notebook 24` (Calibration des taux de but `alpha` — Phase A du moteur Poisson buteur)** : **À lancer après le NB23 et avant `bracket_simulator.py`.** Il calibre `alpha` (taux de but/match intrinsèque) de chaque buteur ainsi que `alpha_field` (taux du « champ de fond », un buteur générique par équipe), de sorte que la fréquence simulée de *meilleur buteur* (convention dead-heat, par tirage Poisson `Y_final = current_goals + Poisson(alpha × M_restants)`) colle aux cotes buteur dé-viggées (Shin). L'échelle de buts est ancrée au réalisme (`g_fav` ≈ buts attendus du favori du marché) pour préserver la dynamique de *catch-up* (équipe éliminée → `M_restants=0` → total gelé). Écrit le résultat dans la colonne `alpha` de `data/CDM_2026_goal_scorer_and_favorite.csv` (buteurs + ligne `field`). **Requis** avant l'horizon des phases finales. À ne refaire que si les cotes buteur changent.
1. **`bracket_simulator.py`** : À lancer en troisième (après le NB23 et le NB24). Il simule 250 scénarios complets du tournoi (depuis les poules connues jusqu'à la finale, en simulant de manière réaliste les phases finales encore inconnues) pour pré-calculer "l'Horizon". Il génère la matrice géante `expected_V_phases_finales_full.npy` (l'espérance de win rate de l'agent à l'entrée des 16èmes de finale, avec les dimensions favoris/booster pour le Notebook 18). **En mode avant-tournoi uniquement** (tant que les affiches des 16es ne sont pas renseignées dans `CDM_2026.csv`), il génère **aussi** `expected_V_phases_finales.npy` : le même horizon marginalisé sur les favoris vivants `[..., 1, 1, 1]`, consommé par le Notebook 10 / `daily_pipeline.py`. Dès que les 16es sont renseignés, cet horizon poules n'est plus produit (les poules sont derrière nous, et il serait biaisé par l'écrasement des 16es). (depuis les poules connues jusqu'à la finale, en simulant de manière réaliste les phases finales encore inconnues) pour pré-calculer "l'Horizon". Il génère la matrice géante `expected_V_phases_finales_full.npy` (l'espérance de win rate de l'agent à l'entrée des 16èmes de finale, avec les dimensions favoris/booster pour le Notebook 18). **En mode avant-tournoi uniquement** (tant que les affiches des 16es ne sont pas renseignées dans `CDM_2026.csv`), il génère **aussi** `expected_V_phases_finales.npy` : le même horizon marginalisé sur les favoris vivants `[..., 1, 1, 1]`, consommé par le Notebook 10 / `daily_pipeline.py`. Dès que les 16es sont renseignés, cet horizon poules n'est plus produit (les poules sont derrière nous, et il serait biaisé par l'écrasement des 16es).
2. **`Notebook 15` (Thermodynamique du Peloton)** : À lancer juste après le simulateur. Il utilise des méthodes de Monte-Carlo pour calculer l'évolution probabiliste du score du meilleur des poursuivants (le peloton : tous les adversaires sauf Bob) au fil de la compétition. Mathématiquement, il génère les histogrammes de transition pour la variable d'état `gap_2` (l'écart de points entre l'Agent et le peloton), indispensables au chaînage temporel de la Programmation Dynamique.
3. **`Notebook 16` (Choix des Favoris/Buteurs)** : Utilise l'Horizon généré pour rajouter fictivement en "Match 0" les choix de Favori et de Meilleur Buteur. Fait tourner la DP pour déterminer le combo qui maximise le Win Rate.
4. Renseigner les choix définitifs dans le `Notebook 10`.

### Phase B : Pendant les Poules (Matchs 1 à 72)
1. **`Notebook 10` (Cockpit Poules)** : À lancer avant chaque match. Il lit les côtes fraîches (dans `data/CDM_2026.csv`), applique le bruit et le drift, résout la DP jusqu'à l'Horizon, et donne la recommandation exacte (Issue + Choix Booster x2) pour le(s) match(s) du jour. Il est exécutable depuis téléphone.
2. Il génère automatiquement les `.npz` (Abaques ou Q-Tables) pour les 5 matchs suivants.
3. **`Notebook 17` (Mode Nuit / Mobile)** : Peut être ouvert sur téléphone pendant la journée. Il lit les `.npz` sans avoir besoin de refaire tourner les calculs lourds, permettant d'ajuster son pronostic de dernière minute selon son avancement en direct au classement.

### Phase C : Pendant les Phases Finales (Matchs 73 à 104)
1. Renseigner les vainqueurs/qualifiés de chaque match passé dans la colonne `result` du `CDM_2026.csv`. **Attention : Ne pas utiliser ce mode avant de connaître l'intégralité des 16 affiches des 16èmes de finale** (Voir *Paradoxe du Clonage* dans les limitations).
2. **`bracket_simulator.py` (Mode Horizon Glissant)** : À lancer chaque soir après les matchs. Il détecte automatiquement les affiches connues dans le CSV, "écrase" son arbre simulé avec la réalité, simule la suite au hasard, et génère un nouvel horizon `V_phases_finales_final.npy` mis à jour.
3. **`Notebook 18` (Cockpit Phases Finales)** : Remplace le Notebook 10 pour les phases finales. Fait tourner la programmation dynamique sur la matrice de la nuit et les côtes du jour, et donne la recommandation immédiate en prenant en compte la survie des favoris de l'Agent et de ses adversaires.

---

## 🔍 2. Sous le Capot : Détail Mécanique des Composants

Voici le détail précis du traitement algorithmique opéré par chaque module principal du projet :

* **`Notebook 10` (Inférence Poules)** : Lit `CDM_2026.csv`. Simule le *drift* temporel pour chacun des matchs futurs (mais pas pour le match courant). Met à jour les *crowds* futurs via une moyenne pondérée (Bayésienne) entre le *crowd* renseigné dans le CSV et celui qui découlerait théoriquement des nouvelles `true_probas` (avec un poids dégressif selon le nombre de matchs d'écart avec le présent). Afin de ne pas être adhérent à un unique tirage de *drift*, la DP tourne sur un multivers de réalisations du *drift* et moyenne les matrices de Win Rates obtenues. La DP part de l'horizon (`expected_V_phases_finales.npy`) et rétro-propage jusqu'au match courant. Le calcul est délégué au module `mpp_project/daily_pipeline.py` (`run_daily_pipeline`), qui résout la DP sur une grille grossière 501² (`solve_dp_coarse`, ~×4 plus rapide) selon une architecture en 3 phases : *(1)* matchs lointains avec drift × `nb_scenarios`, *(2)* matchs proches sans drift, *(3)* Q-tables en pleine résolution (1001²). Les données d'entrée sont validées à la lecture (cohérence des *crowds*, marge des cotes, phases, gains, noms d'équipes).
* **`Notebook 15` (Génération du Peloton)** : Utilise des méthodes de Monte-Carlo pour construire la matrice de transition tridimensionnelle du peloton (`p_empirique_1D.npy`). Il calcule, pour chaque match et chaque issue possible, la distribution de probabilité des points gagnés par le meilleur poursuivant. C'est le moteur de transition de la variable d'état `gap_2` pour l'équation de Bellman. Comme ces histogrammes empiriques sont ensuite utilisés de manière indépendante d'un match à l'autre, l'effet de "yoyo" du peloton n'est pas modélisé. Si le peloton commence à sous-performer il se densifie mécaniquement ce qui augmente sa probabilité de bien performer à l'avenir, et inversement. De ce fait, la distribution réelle de points du peloton a moins de variance que notre modélisation. Il a été fait le choix d'utiliser cet excès de variance pour simuler les bonus scores exacts et les bonus x2 des adversaires. On rajoute donc quelques adversaires (voir les distributions de points) pour augmenter la moyenne de points du peloton et simuler leurs bonus x2 en moyenne. On a donc une modélisation des points du peloton qui est plutôt satisfaisante en moyenne et en variance. Néanmoins, chaque scénario spécifique n'est pas réaliste : la modélisation produit beaucoup moins d'a-coups du peloton (gros bonus score exact ou gros bonus x2), ce qui rend l'agent certainement moins résilient à ces cas de figure.
* **`Notebook 16` (Optimisation du Portfolio)** : Lit `CDM_2026.csv`, les résultats de `bracket_simulator` et `CDM_2026_goal_scorer_and_favorite.csv`. Il rajoute fictivement et itérativement en "Match 0" le choix du favori puis du meilleur buteur, et fait tourner la DP pour trouver le portefeuille maximisant l'espérance de victoire au T0. Encore une fois, il fait tourner plusieurs DP avec plusieurs réalisations du drift et donne la moyenne des win rates obtenus.
* **`bracket_simulator.py` (Le Cerveau Central)** : Moteur universel de topologie. 
    * *Avant tournoi* : Simule les qualifiés de chaque poule/les 16e par Monte-Carlo. Calcule d'abord les probabilités de qualification en 8e de chaque équipe des 16e en se basant sur leurs probabilités de victoire finale dans `CDM_2026_goal_scorer_and_favorite.csv` (p_qualif_1 = p_vict_1 / (p_vict_1 + p_vict_2)). Rajoute un léger bruit gaussien (écart type de 0.03 additif). Il calcule ensuite la probabilité de match nul au bout de 90 minutes grâce au fit quadratique fait en `Notebook 19` sur les données de Premier League. Il en déduit les 3 `true_probas` du match. Ils servent à déterminer les 3 `gain_mpp` via le fit quadratique fait dans le Notebook 12 avec ajout de bruit gaussien multiplicatif. Il calcule ensuite les `true_probas` à la fin des 120 minutes et y rajoute le drift. Ce sont ces dernières `true_probas` qui sont utilisées pour déterminer les `crowds` du match, via le fit fait dans le `Notebook 13`, avec ajout de bruit hétéroscédastique. Une fois les données de tous les matchs déterminées de cette manière, il calcule l'évolution moyenne des histogrammes de *gap_2* pour chaque match de phase finale. Puis il fait un second Monte-Carlo pour résoudre la DP sur tous ces brackets et moyenner les matrices de Win Rates à l'entrée des 16èmes.
    * *Pendant les phases finales* : Écrase dynamiquement son arbre de simulation avec les résultats connus du CSV (Reality Override), simule le reste, et recalcule la matrice de win rate horizon.
* **`Notebook 18` (Inférence Phases Finales)** : Remplace le Notebook 10. Ne calcule pas d'horizon lointain (il charge le `.npy` généré par le simulateur `bracket_simulator.py`). Il s'occupe uniquement du match courant, avec l'avantage de filtrer les décisions de l'Agent en prenant en compte de manière déterministe les favoris choisis par l'Agent, Bob et le peloton (faut-il parier contre son propre favori pour se couvrir, etc.). Les buteurs sont désormais évalués DYNAMIQUEMENT dans l'état terminal via le moteur Poisson (`scorer_model.py`, cf. NB24) : la loi conjointe (Favori, Buteur) dépend de l'arbre réalisé (corrélation native — élimination d'une équipe → `M_restants=0` → total buteur gelé).

---

## 🧠 3. Modélisation Mathématique & Notebooks Utilitaires

L'algorithme s'appuie sur des données réelles scrapées pour modéliser le comportement de la compétition et du marché. Si les données de base changent, les notebooks suivants doivent être relancés pour extraire les nouveaux coefficients à mettre en dur dans le code.

* **Notebook 23 (Calibration des probabilités de victoire en phase finale)** : Il permet de choisir le Beta optimal pour que la simulation réaliste des phases finales respecte les probabilités de victoire finale connue a priori de chaque équipe.
* **Notebook 24 (Calibration des taux de but `alpha` — moteur Poisson buteur)** : Calibre `alpha` (buts/match) par buteur et `alpha_field` (champ de fond) pour que la fréquence simulée de meilleur buteur (dead-heat) colle aux cotes buteur dé-viggées (Shin), avec ancrage réaliste de l'échelle de buts. Écrit la colonne `alpha` du CSV buteurs/favoris. À relancer si les cotes buteur changent.
* **Notebooks 12 & 13 (Calibration de la Foule et des Gains)** : Modélisent le lien entre la `true_proba` (la probabilité réelle issue des côtes des bookmakers purifiées de leur marge via la **méthode de Shin**, qui corrige le biais favori/outsider ; cf. `calculate_true_outcome_probas_from_odds`), le `gain_mpp` (fixé par l'application), et le `crowd` (la répartition des pourcentages de votes des joueurs). Calibrés sur les données d'ouverture de MPP.
* **Notebook 14 (Le Drift Temporel)** : Les côtes MPP sont fixées plusieurs jours, voire semaines, à l'avance, mais les vraies probabilités évoluent jusqu'au coup d'envoi. Ce notebook quantifie cet *Edge* (avantage de l'Agent) en mesurant l'écart type entre les `true_proba` d'ouverture et de fermeture sur une saison entière de Premier League. Pour les journées 2 et 3 des poules, où les `gain_mpp` sont renseignés avant le premier match, le paramètre est gonflé artificiellement selon la volatilité du classement FIFA Elo.
* **Notebook 19 (Modélisation du Match Nul)** : Essentiel pour les phases finales. Calcule le taux de matchs nuls à 90 minutes (`true_proba_N`) en fonction de l'écart de force relative entre deux équipes (`|true_proba_1 - true_proba_2|`). Utilise une régression quadratique sur la Premier League avec un bruit multiplicatif hétéroscédastique (RMSE de ~6.8%).

---

## ⚠️ 4. Hypothèses, Simplifications et Limitations Connues

Pour conserver un temps de calcul gérable (Model Predictive Control), plusieurs raccourcis assumés ont été pris :

1. **La Règle des 120 Minutes (MPP)** : L'algorithme lit les côtes des bookmakers à 90 minutes (pour générer les gains MPP), mais convertit mathématiquement ces probabilités en format "120 minutes + Tirs au but" pour estimer la survie dans l'arbre. La conversion se fait avec l'hypothèse que, sachant match nul à 90, la probabilité que le match se termine au tirs au but (nul à 120) suit une loi uniforme entre 40 et 50%.
2. **Le "Paradoxe du Clonage" (16èmes de finale)** : Le script `bracket_simulator.py` génère les qualifiés depuis les poules. Si les 16e sont renseignés *partiellement* dans le CSV, l'algorithme peut simuler 'Espagne finit 2e de sa poule', tandis que l'Espagne finit en fait première et est renseignée dans le csv, ce qui créerait un duplicata. . **Règle métier :** Ne jamais renseigner partiellement le tableau des 16e. Soit tout est simulé, soit les 16 affiches sont connues. Ce problème n'existe plus à partir des 8èmes grâce à la topologie stricte de l'arbre.
3. **Indépendance des Buteurs (Décorrélation)** : Lors de la Programmation Dynamique, la matrice terminale (`V_term`) évalue la probabilité qu'un joueur finisse Meilleur Buteur de manière statique. L'algorithme ne lie pas directement la survie d'une équipe dans l'arbre simulé avec la probabilité de son buteur. Cela crée une légère sous-estimation de la variance des adversaires ayant le combo classique (ex: France + Mbappé), mais a un impact négligeable sur les décisions à horizon immédiat.
4. **Pas de mise à jour bayésienne des "Petits Poucets"** : La force d'une équipe est définie par sa côte de victoire finale d'avant-tournoi. Si, *dans l'horizon temporel*, une petite équipe atteint les demi-finales, l'algorithme continuera de la considérer mathématiquement comme faible (pas d'effet *Momentum*).
5. **Pas de modélisatrion réaliste des bonus x2 des adversaires** : Comme vu dans la section sur le `Notebook 15`, le bonus x2 a été "modélisé" en rajoutant artificiellement quelques adversaires au peloton. Ceci augmente son gain moyen par match, rendant son score final réaliste mais pas sa progression. Aucun à-coup et gain supérieur à gain_mpp n'est simulé.
6. **Pas de modélisatrion réaliste des bonus scores exacts** : Comme vu dans la section sur le `Notebook 15`, la modélisation du peloton conduit à une sur-estimation de la variance de ses points. C'est aussi l'effet qu'a le bonus de score exact. Ainsi, même si rien n'a été fait pour modéliser ce bonus, l'agent est déjà robuste à ses effets. Pour compléter ce réalisme en variance, on pourrait essayer de réduire légèrement la moyenne des gains relatifs du peloton par rapport à l'agent pour modéliser son edge sur les scores exacts. Néanmoins, ceci étant un effet opposé au bonus x2 des adversaires, et sa quantification étant très difficile, il a été fait le choix de ne pas modéliser cet edge. Le peloton modélisé est donc assez certainement plus coriace que le peloton réel.
7. **Modélisation d'adversaires idiots mais chanceux** : On ne modélise aucune stratégie de nos adversaires. Ils sont tous interchangeables donc le meilleur adversaire ne fait pas de choix plus judicieux qu'un autre, il est juste plus chanceux. Les adversaires ne s'adaptent aucunement à leurs situations.
8. **Le serpent qui se mord la queue pour les buteurs et favoris** : Pour faire tourner le `Notebook 16` déterminant le meilleur buteur et favori optimaux, il faut avoir fait tourner l'horizon du dp : `bracket_simulator.py`. Pour calculer les Win Rates en entrée de phases finales, il faut connaître le meilleur buteur et favori de l'agent. Néanmoins, il semblerait que les choix renseignés dans `bracket_simulator.py` n'impactent pas énormément la matrice de Win Rates en sortie. Il n'est donc pas nécessaire de lancer itérativement de nombreuses fois `bracket_simulator.py` et `Notebook 16` afin de converger.

---

## 🧪 5. Tests de non-régression

La suite `pytest` (dossier `tests/`) confronte les moteurs de Programmation Dynamique à un **oracle théorique exact** (énumération combinatoire complète) et vérifie la cohérence des données. Voir `tests/README.md` pour le détail.

```bash
# Tout (≈ 10 min : dominé par la compilation Numba de l'endgame DP)
pytest

# Rapide (hors moteurs DP lourds)
pytest tests/test_data_validation.py tests/test_model_bricks.py tests/test_symmetry_invariant.py
```

Couverture principale : moteurs DP (poules coarse, endgame, grille fine) vs oracle exact, orchestration `run_daily_pipeline` (déterministe **et** multivers avec drift), histogrammes du peloton, briques mathématiques (`core.py`), simulateur de bracket, et **validation des fichiers d'entrée** (intra-fichier : crowds/cotes/phases/gains ; inter-fichiers : cohérence des noms d'équipes entre `CDM_2026.csv`, `CDM_2026_group_stage_odds.csv` et `CDM_2026_goal_scorer_and_favorite.csv`).